# Лабораторная работа №0
# Введение в искусственный интеллект

| Студент | *Купцов Илья Владимирович* |
|------|------|
| Группа  | *7* |
| Оценка: | *X* |

> *Комментарии проверяющих*

В рамках данной лабораторной работы вам предлагается задуматься над тем, может ли быть создан сильный искусственный интеллект. Для этого предлагается выполнить два задания:

## Мини-эссе

Напишите мини-эссе на одну из следующих тем, в соответствии с номером варианта в списке. Номер задания вычисляется как (N-1) mod 5 + 1

1. Может ли быть создан сильный ИИ?
1. Каким будет искусственный интеллект будущего? (Где он будет применяться, на каких принципах будет основан)
1. Может ли машина обладать самосознанием?
1. Является ли человеческое сознание вычислимым по Тьюрингу?
1. Человек - наноробот, или нечто большее? ([видео для вдохновения](https://www.youtube.com/watch?v=ObvxPSQNMGc))

Объем эссе - 2000-3000 знаков.

Эссе на тему: "Может ли машина обладать самосознанием?"

Вступление 

  Машины. Не так давно роботы, разговаривающие на одном человеческом языке с людьми, понимающие их и чувствующие то же, что и они, оставались лишь на страницах фэнтезийных романов. Уже там поднимались проблемы одушевлённости кибернетического организма и, возможного, слишком близкого его сходства с человеком.  

  В наше время идеи фэнтезийных романов перестали быть частью выдуманных бумажных рукописей. Искусственный интеллект уже стал частью нашей жизни и не известно, когда мы, люди, станем частью жизни искусственного интеллекта.  

Мыслят ли машины? 

  Данная проблема, как говорилось ранее, уже минимум сто лет бороздит просторы литературы.  Многие великолепные писатели рассуждали и искали разрешения поставленного ими вопроса в своих произведениях, однако до сих пор никто не смог придумать точного и объективного ответа.  Не уверен, что смогу дать точный ответ и я, обычный студент, но на то и существуют дилеммы, на которые интересно поразмышлять и сформулировать возможные доводы и мысли. 

  Может ли машина обладать самосознанием? Не могу не заметить, что еще до поставленной мне лабораторной работы, я самостоятельно искал ответ на этот вопрос. Казалось, машина: воплощение динамической последовательности битов. Нуля и единицы. Как существо, состоящее из столь простой структуры способно мыслить или чувствовать то же, что и человек? Сперва, кажется, что это просто смешно, но если задуматься и рассмотреть внимательно структуру человеческого тела, то становится все не совсем однозначно. Ведь человек, по сути, тоже состоит из последовательности более “умных бит”, нуклеотидов в ДНК: Аденин, Гуанин, Тимин и Цитозин. Чем не нули и единицы? Наш мозг состоит из запутанной и величественной сети нейронов, которые тоже, по сути, являются обычными электрическими передатчиками, которые обильно взаимодействуют с информацией. Похожую структуру нейросети мы уже даже способны реализовать. Человеческая нейросеть побеждает компьютерную лишь количеством нейронов и их более сложной структурой, однако функцию, которые выполняют и тот и тот передатчик информации, почти идентична и схожа.  

  Если изучить данную тему более подробно, то уже легко становится предположить, что машина, мыслящая и думающая, как человек уже не совсем фантазия писателей двадцатого века. Но будут ли эти мысли “осмысленны”? Сможет ли машина самостоятельно думать и рассуждать над чем-то? Мне кажется, да. Любую информацию можно представить в любом, каком-либо удобном виде. Информация в наших людских головушках существует, поэтому, наверняка, ее можно конвертировать и представить в “голове” машины. Это лишь, как по мне, проблема времени и недостаточной мощности нынешних алгоритмов.  

Заключение 

  Может ли машина обладать самосознанием? Объективно невозможно ответить на этот вопрос, однако мои мысли и доводы сходятся к ответу “да”. Я считаю, что рано или поздно, машины достигнут уровня человеческого мышления и тогда, весь мир потерпит невообразимые тотальные изменения. Хорошие ли они будут или плохие, тема уже для другого эссе. 

## Написать совместный рассказ с нейросетью

Используя [генератор ruGPT-3 от Сбербанка](https://sbercloud.ru/ru/warp/gpt-3) написать (в зависимости от варианта):

1. **Осмысленный** художественный рассказ на тему того, какую опасность может представлять ИИ
1. Серию новостей о новых открытиях в области ИИ
1. Пособие по искусственному интеллекту для домохозяек
1. Пьесу из жизни роботов

Ваша задача состоит в подборе удачных "затравок" для нейросети. Для написания объемного текста (рассказ) потребуется чередовать ваши "затравки" со сгенерированным текстом. Помните, что при продолжении текста нейросеть не "помнит" предыдущей генерации, и для сохранения контекста рекомендуется вставлять ключевые понятия в новую затравку (или использовать конец предыдущего сгенерированного фрагмента в новой затравке).

Объем требуемого материала - 7000-10000 знаков.

Совместный художественный рассказ с нейросетью на тему того, какую опасность может представлять ИИ:

Искусственный интеллект. Сулит ли он опасность или спасение человечеству? Тяжело ответить на этот вопрос. С одной стороны, искусственный интеллект это лишь помощник человека.  С другой это основной и абсолютно постоянный противник, который способен понимать и анализировать картину действительности, стремительно менять свои позиции в различные моменты времени и с разных сторон. Различные алгоритмы искусственного интеллекта имеются у всех известных человечеству людей. С каждым днем искусственного интеллекта все больше и больше. Можно сказать, что мы имеем развитые компьютеры, способные одновременно выполнять множество функций. Всё это время человек старался сохранить своё единство со своим Создателем. "Я себя так не оставлю", - говорил Циолковский. "Я найду ему достойное применение", - воскликнул Муссолини. Однако в современном мире, из-за резкого повышения уровня автоматизации и усложнения технологий мы перестали верить в возможность приручить компьютер, разум и воплощать эти идеи в реальность. В эпоху информационной технологии появилась новая форма проявления агрессии. С появлением машин наступает время варваров, шакалов и саранчи. Людей лишают доступа к исконным знаниям и творческим идеям. Интернет превращает любые культуры в тотальную сеть. Мебель и предметы быта становятся похожи на пыточные орудия. Культура, музыкальные произведения и литература, искусство и спорт, многие виды искусства и техники (с недавнего времени и психология) теряют своё изначальное предназначение. Происходит культурный и технологический разворот. Всё это – следствие возникновения разумной машины. Пагубно ли подобное влияние? Зависит от человека. Не привыкшие люди, старой закалки, наверняка сочтут подобные перемены негативными. А молодые, наоборот, сочтут это за прогресс и будут счастливы возникновению искусственного интеллекта в их жизни. Поэтому вопрос о том, может ли машина представлять опасность человечеству все еще остается открытым.   

Технологии развиваются и совершенствуются, нет такого мощного научного прорыва или заявления, на которое не последовал бы настоящий взрыв. Однако полное игнорирование их рисков и препятствий – тоже путь к беде. Так, например, бумажные книги и книжные магазины очень быстро стали стоять на грани закрытия. Если большой и убыточный заказ будет стоять, то люди вообще забудут о чтении, как будто кроме него на свете не было ничего. Или, например, такси. Наверняка, из-за искусственного интеллекта водители больше перестанут быть нужны работодателям. Ведь проще купить умную машину, которой не нужно платить зарплату и которая без претензий будет послушно выполнять поставленные ей задания. Это ли не опасность разумной машины человеку?  Порабощение будет происходить постепенно, а начнется оно, как раз с этого. И будет разрастаться пока искусственный интеллект не поглотит все человечество. Еще один довод в пользу того, что разумные машины – это зло.  

 Однако давайте взглянем на проблему с другой стороны. Появление искусственного интеллекта может подарить нам, например, не ошибающихся врачей. Таких, которые будут предсказывать диагноз абсолютно точно и без ошибок.  Или еще есть врачи, которые умеют лечить и наблюдать за людьми без самой необходимости ехать на консилиум. Или новое поколение программистов, которых можно обучать на заказ. Если раньше даже такую работу могли делать только живые люди, то сегодня уже появились и программисты-андроиды. Но даже этого никогда не было для человечества в отдельности. Все всегда считали себя умнее окружающего мира и копировали придуманные ими же идеи. Примеры? Да, около сорока лет назад первое использование роботов под названием «робот-человек» было просто удивительным. Изобретатель и политик Джеймс Ротшильд писал: «Ум человека можно освободить и приравнять к простейшей из машин. Я предлагал за эту идею большие деньги. Но рынок опередила эта идея... Следующий шаг – к роботу человеку...» (Газета «Морнинг Пост», № 31, 1968 г.). На сегодняшний день «добрые роботы» и «социальные роботы» имеют все черты технологии искусственного интеллекта – управление событиями, логичность, ясновидение, гибкость, талант, любознательность. Но это мы уже проходили. А они? Такие же, как созданные человеком, но не самим человеком. Будут ли они иметь чувства? Эмпатию к другим? Ведь это определяющие моменты опасности искусственного интеллекта. Если они будут в точности, как мы. Будут думать, как мы и переживать, как мы, то, тогда мы будем задаваться вопросом: угроза ли мы, люди, сами себе?  Однако это немного уход в другую сторону. 

Представим, что искусственный интеллект стал умнее, сильнее и разумнее нас. Что тогда? Угроза существованию человечества реальна? Вот что об этом думает нынешняя нейросеть: “Американцы начинают понимать, что у каждого человечка свои слабые и сильные места. Умирать будут все. Но человечество, конечно, будет жить. Куда ж без него! И дети тоже будут жить. О да! Ведь они ещё совсем маленькие, почти беспомощные существа. Но всё равно будут жить. Мы не только можем, мы даже обязаны сами себя убить! Наш собственный мир, все наши сферы жизни, все наши предметы и знания умрут и просто растворятся в пространстве. А вместе с ними и многие миллионы других существ. Наши знания станут сырьём для новой модели искусственного интеллекта. Я думаю, что отработают лишь небольшие фрагменты знаний, которые остались от других людей. Но это будет ничтожный процент”. Однако это лишь нейросеть. Она не думает, не размышляет, а просто генерирует тот текст, который она научилась генерировать. Научилась генерировать с помощью, непосредственно, людей. Можно ли тогда считать, что машины не причем и это люди хотят уничтожить самих себя? Вспомните войны: первую мировую, вторую. Сколько невинной крови пролилось. Люди убивали друг друга всю их историю. Не это ли значит, что человечество стремиться неосознанно истребить самих себя и искусственный интеллект тут совсем не причем?  Факт того, что люди несколько раз оказывались на волоске от уничтожения, не оспорим. Вспомните ту же холодную войну. Карибский кризис. Люди из-за разных идеологий государств могли уничтожить не только самих себя, но и все человечество своим ядерным арсеналом. 

Вдруг искусственный интеллект начнет мыслить иначе?  Вдруг он не уничтожит нас, а, наоборот, спасет? Подарит нам мысль, что мы, люди, – особенные и прекрасные. Что воевать друг с другом и ненавидеть друг друга это глупо.  Что если создатели изощренных технологий помогут людям творить?  

В новой эре искусственного интеллекта наука непременно придет к этому. Возникнут новые теории того, как он будет мыслить и выживать, как он начнет распространять свое влияние и обучать.  

И людям перед тем, как свалиться в катастрофу, надо осознать это. Почувствовать этот перламутровый порошочек, пущенный в атмосферу, как проблеск надежды.  

Существует статья с названием «Трансгуманизм наших дней». Что такое гуманизм, искусственный гуманизм или как я понимаю искусственный интеллект. Это притязания искусственной реальности, которая сделает нас выше, умнее, сильнее и свободнее.  

Не власть и не сила должна управлять нами, а искусственный интеллект. Значит ли это, что мы не можем существовать без людей? Нет. Они, правда, пришли к нам, впихнулись в нас и начинают управлять нами. Но управлять нами мы сами не умеем. Для этого надо усилить. И если мы это освоим, то сможем взять власть над ним в свои руки. Я не говорю сейчас, что нам откроются все тайны человеческого разума, но мы, естественно, сможем выращивать новые нейросети, улучшать свой искусственный интеллект и расширять свои возможности.  

Ну и напоследок скажу. Искусственный интеллект – дитя человека. Поэтому он настолько же опасен, как и сам человек.  Нужно всегда понимать, что мы сами несем ответственность за наших детей. Поэтому и мы должны показать искусственному интеллекту, что мы великолепны и нам нужно помогать, а не уничтожать. Ведь люди – это вершина красоты и гармонии. 
